Dieser Aufkleber hat schon
für viel politischen Zunder gesorgt.
V.a. wegen seines Preises,
den er schon seit 28 Jahren hat.
Es sind 40 Fr. pro Jahr.
Diese Vignette steht aber auch
symbolisch für die Verkehrspolitik
in diesem Land.
Wie viel darf Mobilität kosten,
wer bezahlt es
und muss man auf den Schienen
oder der Strasse um- oder ausbauen?
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Ruedi Blumer, Präsident
Verkehrs-Club der Schweiz.
Er sagt: "Wir müssen unser
Mobilitätsverhalten überdenken."
"Statt auf Autos
sollten wir vermehrt
auf Velos oder den ÖV setzen."
Peter Grünenfelder, Präsident Auto-
Schweiz sagt: "Autos und den ÖV
ideologisch gegeneinander
auszuspielen, bringt nichts."
"Wir müssen in die Infrastrukturen
investieren."
"V.a. bei den Autobahnen."
Marionna Schlatter,
Nationalrätin Grüne sagt:
"Ohne Verkehrswende
verfehlen wir unsere Klimaziele."
"Deshalb müssen die Billettpreise
für die Bahn unbedingt runter."
Benjamin Giezendanner,
Nationalrat SVP sagt:
"Der ÖV wird schon
stark subventioniert."
"Jetzt noch die Billettpreise
zu senken, wäre absurd."
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Herzlich willkommen in der "Arena".
Herzlich willkommen im Studio,
aber auch zu Hause am Bildschirm.
Es ist eindrücklich, wie sich
der Verkehr in der Schweiz
in den letzten Jahrzehnten
entwickelt hat:
Man fährt heute privat
mehr als doppelt so viele Kilometer
wie noch 1970, und zwar
auf den Schienen, hier in gelb,
sowie auf der Strasse,
etwas eindrücklicher, hier in rot.
Marionna Schlatter,
wir haben ein Mobilitätsproblem.
Ist es jetzt nicht an der Zeit,
Strasse und Schiene nicht mehr
gegeneinander auszuspielen, sondern
als ganzes Paket anzuschauen?
Guten Abend zusammen, ich freue mich
auf die heutige Debatte.
Ich denke, wir haben ein Problem,
nämlich dass die Mobilität ca. 40 %
unseres CO2-Ausstosses ausmacht.
Wir müssen dringend runter.
Wir haben uns mit dem Klimavertrag
in Paris dazu verpflichtet.
Bis 2030 müssten wir 50 % runter.
Bis jetzt sind wir
bei der Mobilität ca. 6 % runter.
Das ist das Kernproblem.
Das andere Problem ist,
dass die Infrastrukturen
sehr ausgelastet sind.
Wie schafft man es jetzt,
dass CO2 runterzubringen?
70 % des CO2-Problems ist der MIV.
Wir haben sehr gut ausgelastete
Infrastrukturen.
Das ist der motorisierte
Individualverkehr MIV.
Genau, dieses Wort wird noch
oft vorkommen heute Abend.
Wir haben 70 % des CO2-Ausstosses
über den MIV
und überlastete Infrastrukturen.
Welche Weichen stellen wir jetzt
heute für die Zukunft?
Es macht keinen Sinn, die
Infrastrukturen für das Auto
massiv auszubauen, wenn 70 %
des CO2-Ausstosses vom MIV kommen.
Meine Frage haben Sie
noch nicht ganz beantwortet:
Müsste man die Strasse und
die Schienen nicht als Gesamtpaket
betrachten, um bei diesem Mobili-
tätsproblem Lösungen zu finden?
Man muss eine Auslegeordnung
und eine Gewichtung machen.
Man muss sich die Frage stellen,
was für eine Mobilität man
für die Zukunft möchte.
Es hat nichts mit Ausspielen zu tun,
denn 60 % der Strecken
werden mit dem Auto gefahren.
Es ist so, dass der Modal Split,
also die gefahrenen Kilometer im Zug
abnehmen, und die gefahrenen
Kilometer im Auto zunehmen.
Eine solche Entwicklung
können wir nicht brauchen,
wenn wir eine ernste Klimapolitik
betreiben möchten.
Übrigens auch eine Klimapolitik, bei
der der Bundesrat sagt,
dass er klar eine Verlagerung vom
Auto zum ÖV vorantreiben möchte.
Die Bevölkerung
hat auch darüber abgestimmt.
Die Mobilität
kommt definitiv an ihre Grenzen.
Muss man nicht irgendwo umdenken?
Sind wir zu viel unterwegs?
Es soll jedem freigestellt sein, wie
sein Mobilitätsverhalten aussieht.
Jeder muss es am Ende
auch bezahlen.
Wir haben es
auf dem Bild vorhin gesehen.
Seit 1990 bis zum heutigen Tag hat
die Bevölkerung um 29 % zugenommen.
Die Personenkilometer
haben um 34 % zugenommen.
Mit mehr Bevölkerung braucht es
mehr Strassen und auch mehr Bahn.
Ich finde es einen falschen Ansatz,
nur wegen den Klimazielen
jetzt voll auf die Bahn zu setzen,
und nicht auf die Strasse.
Der richtige Ansatz wäre,
beides zu fördern.
Damit die Bürger
in der Entscheidung frei sind,
welches Verkehrsmittel
sie benutzen möchten.
Wir haben heute Abend auch
Verbandspräsidenten mit dabei.
Ruedi Blumer, Präsident des VCS,
des Verkehrs-Clubs der Schweiz.
Die Schweiz ist ein Land der
Pendler, sei es mit dem Auto,
mit dem Zug, also ÖV.
Pendeln kann man nicht verbieten.
Es ist klar, dass es
unter dem Strich kostet.
Nein, das Pendeln
gehört natürlich dazu.
Das Pendeln beginnt bei einem
kurzen Weg, den ich zu Fuss mache.
Wenn der Weg etwas länger ist,
dann mache ich ihn
mit dem Fahrrad oder mit dem Bus.
Und wenn er noch etwas länger ist,
dann mache ich ihn
gerne mit dem Zug.
Nur wenn es kein gutes Angebot
mit diesen drei Möglichkeiten gibt,
kommt das Auto zum Zug -
dort müssen wir umdenken.
Wir dürfen nicht als Erstes
einfach das Auto nehmen,
nur weil es bequem
ist und vor der Tür steht.
Was Marionna Schlatter sagte,
stimmt absolut.
Es geht ums Klima, und wir
haben die Verpflichtung,
unsere Lebensgrundlage zu schützen.
D.h. wir müssen
das CO2 runter bringen.
Ich bringe gerne noch
ein anderes Argument: Effizienz.
Gerade auf der anderen Seite ist
doch Effizienz etwas ganz Wichtiges.
Das Schlechteste
aus der Sicht der Effizienz ist es,
alleine im Auto unterwegs zu sein.
Ich nehme 10 m2 und 2 t und fahre
alleine mit 80 km/h durch die Welt.
Das ist einfach nicht effizient.
Wenn ich das Auto nicht mit mehreren
Personen oder mit Material fülle,
wie der Handwerker, muss ich im
Gedanken an die ganze Gesellschaft
zuerst die anderen Optionen Fuss,
Velo und ÖV in Betracht ziehen.
Nur wenn es dort kein adäquates An-
gebot gibt, kommt das Auto zum Zug.
Effizienz ist für Sie
ein grosses Stichwort.
Peter Grünenfelder, Sie sind
Präsident von Auto-Schweiz.
Sie vertreten also
hier die Autoimporteure.
Müssen wir
in dieser Gesellschaft umdenken?
Nein, ich bin dezidiert dagegen,
dass man den Leuten vorschreibt
sie von A nach B kommen.
(Blumer) Ich habe
nichts von vorschreiben gesagt,
sondern bewusst wählen.
(Grünenfelder)
Direkte Demokratie heisst,
dass man seine Argumente
auch einbringen kann.
Wir sind ein Land der Pendler,
aber auch des Gütertransports.
Den Gütertransport können Sie
nicht mit Last-Velos machen.
Die Wirtschaftskraft kann man
nicht mit Last-Velos alleine halten.
Das wurde bei ihrem Effizienz-
argument völlig ausgeblendet.
Die Automobilindustrie
steht in einer Revolution,
und stellt ihre
Produktpalette komplett um.
Es gibt elektrifizierte
alternative Antriebe.
Die neuesten E-Autos
sind energieeffizienter
als ein voller Personenzug.
In den letzten 20 Jahren
hat die Automobilindustrie
die Treibhausemissionen bei Neuwagen
um 50 % reduziert.
Es ist also
eine gewaltige Revolution im Gange.
Um die Wirtschaftskraft
und die Mobilitätsbedürfnisse
der Bevölkerung zu erhalten,
dürfen wir es
nicht gegeneinander ausspielen.
Wir müssen beides möglich machen,
ansonsten bringen wir
dieses Land nicht weiter.
Beides muss möglich sein,
bis dahin sind wir uns einig.
Wir spielen es
auch nicht gegeneinander aus.
Die E-Mobilität löst das
Flächenproblem aber nicht.
Sie löst auch das Lärmproblem nicht.
Sobald ein Fahrzeug
schneller als 30 km/h unterwegs ist,
verursacht das Rollgeräusch
den grössten Lärm.
(Giezendanner) Sie haben vorhin
von Effizienz gesprochen.
Personenkilometer
pro Quadratmeter ...
Bahn gegen Strasse,
da beträgt der Faktor ca. 2,5,
den mehr Personen
pro Quadratmeter nutzen.
Also viel effizienter.
Das soll am Schluss aber
nicht die Antwort sein.
Wir werden neue Trassees für die
Bahn und neue Strassen bauen müssen.
Das ist halt mit dem Bevölkerungs-
und Wirtschaftsswachstum verbunden.
Bez. Klima: Es gab eine
Volksabstimmung im Sommer.
Beim Stromfressergesetz
war ich anderer Meinung.
Bis 2040
müssen 57 % CO2 reduziert werden.
Auf diesem Weg sind wir.
Dann ist es doch umso schöner,
wenn der Bürger mündig bleibt,
und selber wählen kann.
Es ist etwas zu einfach gesagt,
man soll es
nicht gegeneinander ausspielen.
Wir haben die letzten 50 Jahre
hauptsächlich das Auto
in den Fokus gestellt.
Die Länge der Nationalstrassen
ist in den letzten 50 Jahren
um den Faktor 3,5 gewachsen, und
bei den Schienen praktisch nichts.
Wir konnten beim Preisüberwacher
die Preisentwicklung sehen.
Das Autofahren ist auch
gleich teuer wie vor 15 Jahren,
und die Preise schlagen jetzt
um rund einen Viertel auf.
Damit wird eine Lenkung gemacht,
die das Mobilitätsverhalten
der Menschen beeinflusst.
Ich möchte noch etwas zur
Elektromobilität einbringen,
da Bundesrat Rösti
auch immer so tut,
als wäre das Problem mit
der Elektrifizierung gelöst.
Das Problem ist nicht gelöst,
weil wir nur schon den Strom dazu
nicht haben werden.
Wir können den Verkehr
so wie er heute ist
nicht einfach elektrifizieren
und denken,
wir hätten
genügend Strom dafür.
Wir müssen im Verkehr effizienter
werden, weniger Energie brauchen
und eine Verkehrswende herbeiführen.
Das sagen auch alle
Wissenschaftler/-innen
und das steht auch
in allen Sachplänen des Bundes.
Wir stehen mitten in der Debatte,
und es sind schon viele Themen
auf den Tisch gekommen.
Wir sprechen jetzt nach und nach
über die einzelnen Themen.
Zuerst möchten wir uns
mit der Finanzierung beschäftigen.
Wenn man immer mehr herum fährt,
dann stellt sich die Frage
nach der Finanzierung.
Bevor wir über Preise und Steuern
sprechen, möchten wir zuerst sehen,
was Autofahren überhaupt kostet.
Machen wir doch die Rechnung:
Autofahren kostet -
das beginnt schon beim Kauf.
Hier wird eine einmalige
Automobilsteuer von 4 % fällig.
Hinzu kommen
jährliche Motorfahrzeugsteuern.
Diese sind in jedem Kanton anders.
Im Kanton Solothurn z.B. sind es bei
einem Mittelklassewagen etwa 400 Fr.
An der Tankstelle
zahlt man nicht nur das Benzin.
Obendrauf sind die Mineralölsteuer
plus der Mineralölsteuerzuschlag
zu entrichten.
Zusammen sind das bei Bleifrei
rund 77 Rp. pro Liter.
Auf die Autobahn
darf der Wagen aber noch nicht.
Dafür braucht es eine Vignette.
Kosten: 40 Fr. pro Jahr.
Rechnet man die weiteren Abgaben
wie etwa Parkgebühren zusammen,
zahlen alle Autofahrer
zusammen pro Jahr
rund 6 Mrd. Fr. Steuern und Abgaben.
6 Mrd. Fr. pro Jahr,
das schenkt richtig ein.
Ruedi Blumer, Sie wollen Autofahren
noch teurer machen.
Ist das nicht heute schon
eine massive Belastung
für einzelne Haushaltsbudgets?
Es kommt darauf an, womit man fährt.
Wenn man auf das Auto verzichtet,
hat man das Problem gelöst.
Wenn man das Auto braucht,
ist es eine Frage des Autotyps.
Es gibt auch Menschen,
die das Auto brauchen.
Genau. Welches Auto habe ich?
Die Tendenz,
die ich feststelle, ist,
dass die Autos schwerer,
grösser und stärker werden.
Wir sind das Land mit den
meisten Autos mit Allradantrieb
in ganz Europa.
Das zeigt,
dass die Kaufkraft offenbar da ist,
um sich teure Autos zu leisten.
Um auf Ihre Frage zurückzukommen:
Wenn schon ein Auto,
dann ein kleines und leichtes.
Der erste Golf auf dem Markt
war 600 kg schwer.
Heute wiegt alleine die Batterie
eines Tesla 700 kg.
Und ein Tesla insgesamt über 2 t.
Wenn schon ein Auto,
dann bitte klein und smart.
Wir müssen noch
über die Mineralölsteuer sprechen.
Wer einen Benziner
oder einen Diesel fährt,
zahlt im Jahr im Schnitt 800 Fr.
Das ist kein kleiner Posten
in einem Haushaltsbudget.
Das ist so, aber wir haben mittler-
weile auch sehr viele Strassen.
Nur schon der Unterhalt
kostet viel Geld.
Etwas Zweites, das ich anfügen muss:
Was wir nicht in Ordnung finden,
ist,
dass die E-Auto-Fahrer/-innen
jetzt günstiger fahren,
weil sie den Mineralölzuschlag
nicht bezahlen müssen.
Da muss man handeln.
Es kann nicht sein, dass, wer einen
E-Motor fährt, günstiger fährt,
denn er ist nicht besser,
er braucht gleich viel Platz.
Wenn man den Lebenszyklus
eines E-Autos betrachtet,
dann ist die CO2-Belastung ähnlich.
(Grünenfelder) Die Widersprüch-
lichkeit in dieser Argumentation
ist frappant.
Frau Schlatter sagte anfangs,
es gehe um Ökologisierung
und Klimaschutz.
Die Autoindustrie ist auf dem Weg
zur Dekarbonisierung,
Defossilisierung.
Klimaneutral auf 2035, das ist
das Ziel. Alle stehen dahinter.
Zusammen mit dem Bundesrat
wurde diese Roadmap unterschrieben,
dass man diesen Weg gehen will.
Ich möchte daran erinnern,
dass der Kostendeckungsgrad
des Individualverkehrs
schon heute gegen 90 % beträgt.
Beim ÖV ist er 40 %.
Er ist übersubventioniert
im Vergleich zum privaten Verkehr.
Wir haben momentan eine Inflation
und steigende Mietpreise.
Überall steigen die Preise.
Wenn wir mehr 4x4 haben, hat das
auch mit der Topografie zu tun.
Wir sind nicht so flach wie Holland.
Wir müssen dem Bürger
etwas entgegenkommen.
Und bei einer Erhöhung müssen wir
den Bundesrat daran erinnern,
40 % der Mineralölsteuer fliessen
in die allgemeine Bundeskasse.
Die Staatsausgaben und
das Verwaltungswachstum explodieren.
Man müsste dort ansetzen, statt beim
Arbeiter noch mehr Geld abschöpfen.
(Schlatter) In der Debatte
fehlten mir die vielen Kosten,
die der Autoverkehr verursacht,
die nicht
durch die Abgaben gedeckt sind.
Die Gesundheitskosten
durch die Luftverschmutzung
betragen 3 Mrd. pro Jahr.
Zudem gibt es den Lärm,
die CO2-Geschichte mit dem Klima,
Verlust von Kulturland usw.
Das sind sehr viele
sog. externe Kosten,
die der Autoverkehr verursacht.
Wir haben als Gesellschaft
ein Interesse daran,
diese Kosten zu senken.
Sie machen Ihren Job gut als Inte-
ressenvertreter für die Autolobby.
Aber wir sind überhaupt nicht
auf Kurs mit den Klimazielen.
Wir sind überhaupt nicht
auf Kurs in der Mobilität.
Das ist der einzige Bereich,
der die Klimaziele und
die Zielsetzungen dauernd verfehlt -
seit wir den Klimavertrag von Paris
haben.
Wenn Sie beteuern, dass alles gut
und die Innovation da ist,
dann sagen die Zahlen
einfach etwas anderes aus.
(Grünenfelder) Das sind
offizielle Zahlen des Bundesrats.
Ihre sind vielleicht
von der Grünen Partei,
das kann ein Unterschied sein.
Ich bin ein Interessenvertreter
der Fortbewegung in diesem Land,
nicht des Stillstandes.
Herr Grossniklaus hat es gesagt:
Dieses Land bewegt sich, pendelt
und glaubt an Fortschritt
und die Zukunft.
Der Zukunftsglaube in der
Automobilindustrie ist gewaltig.
Sie würden weltweit
nicht 500 Mrd. investieren,
wenn sie nicht an die Defossilierung
glauben würden.
Sie glauben an die Klimaneutralität.
Und dass sich der Mensch
von A nach B bewegen möchte.
Die nachhaltige Mobilität kommt.
Es wird viel darin investiert.
Müsste man nicht
die Benzinpreise erhöhen,
damit mehr Leute umsteigen?
Dazu möchte ich etwas sagen.
Spannend sind die externen Kosten,
diese 90 %.
Es sind nicht 100 %,
das ist richtig.
Die Bahn ist noch massiv tiefer.
Dort müsste man auch ansetzen.
Aber mit der Dekarbonisierung
im Verkehr
werden auch die externen Kosten
massiv sinken,
weil die Schäden
nicht mehr gleich sind.
Es gibt vielleicht noch
den Lärm von den Pneus,
aber auch dort
macht man Fortschritte.
Man hat evtl. eine gewisse
Belastung für die Bevölkerung.
Aber diese sinkt.
Sie haben
die Mineralölsteuer angesprochen.
40 % davon gehen
in den allgemeinen Bundeshaushalt.
Der Autofahrer und die Autofahrerin
finanzieren
den allgemeinen Bundeshaushalt.
Dort müssen wir ansetzen:
Wollen wir sauberer werden,
effizienter werden
im Strassenverkehr?
Möglicherweise müsste man
das Autofahren günstiger machen,
weil es sauberer wird.
Man müsste den Leuten, gerade
in den Randregionen, ermöglichen,
dass sie sich
frei fortbewegen können.
Das ist ein spannender Punkt.
Die Benzinpreise sind ja gestiegen.
Es gab die Teuerung
in den letzten Monaten.
Wir hatten auch eine Ukraine-Krise,
einen Krieg
auf europäischem Territorium,
der die Preise steigen liess.
Gleichzeitig sind die Menschen
nicht weniger Auto gefahren.
Ist das nicht ein Zeichen dafür,
dass die Preise
nicht höher werden sollten?
2020 und 2021 sind Personenkilometer
auf der Strasse stark gesunken
aufgrund Corona, auch auf der Bahn.
Vielleicht wird der Freizeitverkehr
etwas eingeschränkt,
wenn die Preise so hoch sind, aber
die Leute sind aufs Auto angewiesen,
gerade in den Randregionen.
In Zürich oder Basel-Stadt ist man
darauf vielleicht nicht angewiesen.
Aber die Familien brauchen das Auto
für den Wocheneinkauf,
das kann man nicht mit dem Velo
oder zu Fuss erledigen.
Ausser Sie haben viele Muskeln
und können vier Säcke mit Pampers
nach Hause tragen.
In diesem Moment
braucht man das Auto.
Deshalb sollte man die beiden Sys-
teme nicht gegeneinander ausspielen.
Jedes System hat seine Vorteile,
die man fördern sollte.
Halbstundentakt, Viertelstundentakt,
7,5-Min-Takt, Ausbau,
das sollte man fördern.
Und aufhören
mit diesen Grabenkämpfen
und schauen,
wie wir das finanzieren können
und wie wir Kapazitäten erhalten,
um das auszubauen.
(Blumer)
Wir betreiben keine Grabenkämpfe.
Sie bringen oft
das Argument der Landbevölkerung.
Aber auf dem Land leben immer weni-
ger Leute, in der Stadt immer mehr.
Die grossen Städte in unserem Land
sind gekippt.
Die Mehrheit der Haushalte
hat kein eigenes Auto mehr.
Wenn sie ein Auto brauchen,
dann ein Mobility-Auto.
Das wird die Zukunft sein:
Man braucht kein eigenes Auto mehr.
Vielleicht noch
zu den externen Kosten.
Wenn ich die Gesundheit
als Beispiel nehme:
Autos verursachen viel mehr Unfälle,
als wenn man zu Fuss, mit dem Velo
oder dem ÖV unterwegs ist.
Da sind E-Autos, Diesel und Benziner
alle gleich.
Der Pneuabrieb,
das haben Sie selbst gesagt,
produziert Lärm,
aber eben auch Partikel.
Darf ich etwas fragen?
- Lassen Sie mich zuerst ausreden.
Diese Dinge fallen
in dicht besiedelten Räumen an.
Der Pneuabrieb ist ein Problem.
Auch die Erschütterungen.
Die Gebäude nehmen dadurch Schaden.
Das sind externe Kosten.
Wenn die Lastwagen
durch die Dörfer fahren,
ist das tatsächlich ein Problem.
Jetzt sprechen wir über Kosten,
die die Gesamtgesellschaft
betreffen.
Ich möchte es
auf den Haushalt runterrechnen.
Sie sagen, immer weniger Leute
leben auf dem Land.
Aber die Leute dort
spüren das im Portemonnaie.
Sie haben es selbst gesagt.
Der Preisaufschlag
hat nicht dazu geführt,
dass weniger Auto gefahren wurde.
Das zeigt: Die Kaufkraft ist da.
Es ist kein Gegeneinander-
ausspielen, man muss lernen.
Und dieser Lernprozess
zeigt zwei Dinge.
Zum einen hat der öffentliche
Verkehr im Preis mehr zugelegt
als das Autofahren -
es müsste umgekehrt sein.
Man muss lernen, zu entscheiden,
was das richtige Verkehrsmittel ist.
Gewohnheit und Bequemlichkeit
sprechen zugunsten des Autos.
Das ist nicht mehr tragbar.
Wir können nicht immer noch mehr
Land, noch mehr Fläche verbauen,
indem wir sie asphaltieren.
Wir müssen wieder Flächen
freilegen können, Grünflächen,
mit denen man die Hitze
in den Griff bekommen kann.
Seit der Klimaveränderung
haben die Städte ein Hitzeproblem.
Da ist das Auto
das denkbar Ungünstigste.
Deshalb müssen wir
ein Umdenken hinkriegen.
Ich gehe jetzt vorne in den Ring.
Wir haben zwei Publikumsgäste,
die sich auf unseren Aufruf
gemeldet haben.
Herzlich willkommen, Michael
Philipp Hofer und Paul Gutknecht.
Herr Hofer, Sie sagen,
Autofahren sei viel zu günstig.
Man müsse diese Preise anpassen.
Wie stellen Sie sich das vor?
In dieser Runde wurde es gesagt:
Autofahren verursacht
Krankheiten, Unfälle
und Schäden an unserer Umwelt.
Deshalb muss das auch bezahlt werden
von den Autofahrern.
Seit 1993
wurde die Benzinsteuer nie erhöht.
In den 80er-Jahren
war ich noch ein kleines Kind.
Man wusste, wenn der letzte Baum
gerodet, der letzte Fluss vergiftet,
das letzte Tier getötet ist,
dann sehen wir,
dass man Geld nicht essen kann.
1993 wurde eine Studie
veröffentlicht,
wonach es in ein paar Jahren
so weit sein könnte.
Aber was ist seither passiert?
Es wurden Strassen gebaut,
ÖV-Linien wurden gekillt,
die Billettpreise
wurden massiv teurer.
Aber die Benzinsteuer nicht.
Sie sehen das natürlich anders,
Paul Gutknecht.
Sie waren viele Jahre Buschauffeur,
25 Jahre lang.
Aber Sie sagen, Autofahrer zahlen
heute schon viel zu viel. Wieso?
Ich finde, das ist so.
Immer,
wenn irgendwo Geld gebraucht wird,
wird das Autofahren teurer,
entweder das Benzin,
die Verkehrsabgabe
oder die Benzinsteuer.
Die Autoversicherungen
haben für nächstes Jahr
um 200 Fr. aufgeschlagen.
Ich komme mir vor wie eine Milchkuh.
Die Autofahrer
werden als Milchkühe missbraucht.
Wenn man irgendwo Geld braucht,
müssen die Autofahrer bluten.
Herr Gutknecht
fühlt sich wie eine Milchkuh.
(Schlatter) Die Statistik zeigt,
dass die Schere auseinandergeht,
dass Autofahren,
quasi im Kilometerpreis gerechnet,
immer noch gleich teuer ist
wie vor 15 Jahren.
Oder im Verhältnis
sogar günstiger geworden ist.
Und die ÖV-Preise, die Ticketpreise
sind massiv gestiegen.
Das ist die gemeinsame Basis,
auf der wir diskutieren müssen.
Bez. den armen Haushalten,
die geschröpft werden:
Ich möchte davor warnen,
dass man Sozialpolitik
über einen Benzinpreis betreibt.
Ich möchte nicht die Leute,
die weniger Geld haben, dazu ver-
pflichten, die Umwelt zu zerstören.
Das wäre der falsche Weg.
Noch eine andere Klammerbemerkung:
Ich wohne auch auf dem Land.
30-35 % der Bevölkerung,
das zeigte eine Untersuchung
des Verbandes öffentlicher Verkehr,
haben keinen
oder keinen guten Anschluss zum ÖV.
Selbstverständlich
gehört das Auto zu unserem Land.
Es ist eine gute Stütze.
Aber die Rahmenbedingungen
müssen so gesetzt werden,
dass das Auto
nicht attraktiver als der ÖV ist.
Denn das ist
gegen unser Interesse als Land.
Herr Hofer, können Sie dieser
Argumentation etwas abgewinnen?
Sie sagt, man solle etwas umbauen.
Ich, der im ÖV gearbeitet hat,
behaupte nach wie vor,
dass wir in der Schweiz
einen der weltbesten ÖV haben.
Die Fahrpläne an den Haltestellen
könnte man alle entfernen.
Man müsste nur aufschreiben,
wann der erste
und wann der letzte Bus fährt.
Ich habe Sie fälschlicherweise
Herr Hofer genannt,
das war natürlich Herr Gutknecht.
Aber Herr Hofer
möchte auch mitdiskutieren.
Herr Gutknecht, Sie haben
von der Versicherung gesprochen.
(Gutknecht) Die hat aufgeschlagen.
Die Versicherung, das ist nicht der
Staat, das sind die Firmen AXA usw.
(Gutknecht)
Das war nur ein Beispiel.
(Hofer) Aber da kann der Staat
nichts machen.
Davon hat der Steuerzahler nichts.
Das wird z.B.
von der AXA einkassiert.
Der Benzinpreis an der Tankstelle
besteht aus drei Einheiten.
Das eine ist die Benzinsteuer,
da kassieren die Firmen
Shell, BP, SOCAR usw. ab.
Und das Dritte ist der Ölpreis.
Jetzt sind wir in diesem Konflikt
zwischen Auto und ÖV.
Beni und ich
fahren auch hie und da Zug.
Heute waren wir
verschieden unterwegs.
Wir haben es ausgerechnet.
Wenn Sie eine Verlagerung
auf den ÖV wollen ...
Wenn wir 10 % des motorisierten
Individualverkehrs verlegen wollen
auf den ÖV, dann müssen wir
die Fahrten mit dem ÖV verdoppeln.
Das ist, sorry, ein Traum,
eine Illusion,
die nie zu realisieren ist.
Wir müssen den Umbau
des Verkehrssystems,
diese Revolution, die stattfindet,
eine gewaltige Transformation in
der Automobilindustrie ermöglichen.
Zuvor wurde gesagt, das sei mit den
Energiekapazitäten nicht machbar.
Auf der linken Seite wird auch
ein Kapazitätsausbau verhindert.
Im Moment
machen die elektrischen Fahrzeuge
weniger als 1 % des Stromverbrauchs
aus. Das ist sehr wenig.
Jetzt muss es vorwärtsgehen
mit der Elektrifizierung -
und sicher
keine neuen Steuern einführen.
Da sind wir dezidiert dagegen.
Wir sprachen zuvor
von höheren Wohnkosten.
Aber auch die Energiepreise
sind um 18 % gestiegen,
weil wir keinen
liberalisierten Strommarkt haben,
weil sich überall
der Staat einmischt.
Auch da müssen wir
einen Schritt vorwärtsgehen.
Ich bin dezidiert
gegen einen Stadt-Land-Konflikt.
Das ist auch mein
föderalistisches Grundverständnis.
Lasst die Menschen
ihr Verkehrsmittel wählen.
Wenn ich Pampers kaufen gehe,
brauche ich auch das Auto.
Mit dem Lastenvelo schaffen wir
keine Wertschöpfung in diesem Land.
Lasst die Menschen entscheiden.
Macht Rahmenbedingungen,
damit der Umbau stattfinden kann
zu einem klimaneutralen Verkehr.
Aber bitte nicht das eine
gegen das andere ausspielen.
Sie sind gegen neue Steuern,
aber der Verkehr wird nicht nur
mit Steuern finanziert.
Auch mit der Autobahnvignette,
die seit 28 Jahren
genau gleich viel kostet: 40 Fr.
Wäre es nicht langsam an der Zeit,
mit der Vignette
ein paar Franken hochzugehen?
(Giezendanner) Nein, ist es nicht.
2013 gab es eine Volksabstimmung,
und das Volk hat sich
gegen eine Erhöhung entschieden.
Damals gab es auch eine Inflation.
Das Volk hat abgestimmt, daran
sollte man sich auch halten.
Es sind ca. 380 Mio., die durch
diese Vignette eingenommen werden.
Wenn der Strassenbau
die ganze Zeit verhindert wird,
braucht es dieses Geld auch nicht,
denn wir können es
dann nicht ausgeben.
Ich bin also dagegen,
noch mehr Geld herauszupressen
wie bei einer Milchkuh.
Ich komme gerne
noch einmal auf die Milchkuh zurück.
Es gab eine Volksabstimmung,
bei der die Mehrheit Nein sagte.
Die Mehrheit sieht die Autofahrer
nicht als Milchkühe.
Doris Leuthard wollte sie
auf 100 Fr. erhöhen,
das wollten die Leute nicht.
Wäre der Vorschlag
60 oder 70 Fr. gewesen,
wäre er wahrscheinlich
angenommen worden.
(Blumer) Das ist hypothetisch,
das kann man nichts sagen.
Klar, es wäre ein grosser Schritt
gewesen von 40 Fr. auf 100 Fr.
Das wäre über 100 % gewesen.
Wäre es aber nicht an der Zeit,
dass man es jetzt anpasst?
Es gab in dieser Zeit ja
auch keinen Teuerungsausgleich.
Ich habe auch keinen
Teuerungsausgleich bekommen.
Sie sind immer noch für die 40 Fr.
und nicht mehr?
Sie darf sicherlich
ein paar Franken mehr kosten,
aber keine Fantasiepreise.
Was wäre für Sie
ein Fantasiepreise? - 100 Fr.
Das wäre über 100 % mehr
als der jetzige Preis,
und das Volk wollte das nicht.
Sie wären sicherlich dafür,
dass die Vignette teurer wird.
Wie viel sollte es dann sein?
Welcher Vorschlag auch immer kommt,
ich möchte ihn zuerst anschauen.
Mit der Vignette
sehe ich einfach ein Problem.
Ein Kleinwagenfahrer, der nur fünf-
mal im Jahr auf der Autobahn ist,
bezahlt genau
gleich viel wie jemand,
der pro Tag mehrere 100 km
auf der Autobahn fährt.
Da sehe ich das Problem. Aber sonst
wäre ich eher für eine Erhöhung.
Das Thema der Teuerung möchte ich
noch einmal zurück
in die Runde tragen.
Müsste man nicht zumindest
diese ausgleichen?
Momentan wird es überall teurer.
Wenn der Staat jetzt
auch noch dazu beiträgt
und an der Preisspirale dreht,
dann wird es irgendwann zu viel.
Dann kommt die gleiche Seite,
die jetzt für einen
höheren Vignettenpreis steht,
und verlangt
Ausgleichsmassnahmen,
was dann auch
noch mehr Bürokratie verursacht.
Ich sehe das schlichtweg nicht.
Der Bund muss seine Ausgaben
mehr im Griff haben.
Der Bundesrat hat den Staatshaushalt
nicht mehr im Griff.
Er dreht überall
an den Einnahmeschrauben,
reduziert aber die Ausgaben nicht.
Man kann den Bürger
nicht immer stärker belasten.
Beim CO2-Gesetz 2021
sagte das Volk auch,
dass es keine
höheren Benzinsteuern möchte.
Irgendwann muss man die
Volksentscheide auch akzeptieren.
In den Medien konnte man
in den letzten Tagen lesen,
dass es allenfalls zu einer
Diskussion um die Autobahnvignette
kommen könnte.
Der "Tagesanzeiger" schreibt:
Dann eine Schlagzeile von "watson":
Und die "NZZ" schreibt:
Wir wollten es ganz genau wissen,
und haben beim Verkehrsminister
Albert Rösti nachgefragt.
Heute Morgen haben wir eine E-Mail
mit dieser Antwort bekommen:
Ist die Autobahnvignette
wirklich so wichtig
für die Finanzierung des Verkehrs?
Grundsätzlich finde ich
das Modell mit der Abgabe
über die Autobahnvignette auch
nicht über alle Zweifel erhaben.
Es ist z.B.
auch nicht abhängig davon,
wie viele Kilometer man fährt.
Vorhin fiel ein gutes Stichwort:
Man soll die Ausgaben des Bundes
etwas zügeln.
Der Bundesrat hat erst kürzlich die
Motion entgegengenommen,
und das Parlament
hat darüber abgestimmt,
ob man einen
sechsspurigen Ausbau der A1 möchte.
Das würde 15-20 Mrd. kosten.
Zusätzlich zu dem,
was jetzt schon für den
Autobahnausbau gesprochen wurde.
Wenn die Politik die A1 wirklich
ausbauen möchte, muss man wissen,
woher das Geld kommt.
Ich bin der Überzeugung,
dass die Autofahrer/-innen auch
einen Teil dazu leisten müssen.
Ich würde gerne noch etwas ergänzen,
zuerst zur Vignette,
Herr Hofer hat es richtig gesagt,
du auch.
Das ist eine Flatrate.
Das ist eigentlich falsch.
Man muss die Vignette
Verursacher-gerecht machen.
Es bräuchte bei jedem Privatwagen
eine kilometer- und
gewichtsabhängige Besteuerung.
Wir haben das
z.B. schon bei der LSVA.
So müsste das auch
bei den Fahrzeugen sein.
Wer mit einem schweren Fahrzeug
viele Kilometer fährt,
müsste dann
viel mehr bezahlen als jemand,
der einmal im Jahr mit einem
Oldtimer auf die Autobahn geht.
Seien Sie einfach mal froh, dass wir
überhaupt diese Vignette haben.
Viele Ausländer/-innen, die durch
die Schweiz fahren, bezahlen 40 Fr.
Jedes Jahr sind ca. 3 Mrd.
in dem Fonds,
die für den Strassenbau
genutzt werden.
Auch in den Agglomerationsverkehr
fliessen ca. 350 Mio.
In diesem Fonds ist genug Geld.
Die Abgabe ist klar zweckgebunden
und geht in den Nationalstrassen-
und Agglomerationsfonds NAF,
nicht in den Bundeshaushalt.
Wir können auch einfach auf Vorrat
den Leuten das Geld
aus der Tasche ziehen,
und dann keine Strassen bauen.
Die Bevölkerung wäre bereit
60 Fr. für eine Vignette zu zahlen,
wenn endlich etwas gehen würde.
Z.B. der Ausbau
der sechs Spuren auf der A1,
der übrigens nicht 15 Mrd.,
sondern ca. 4 Mrd. kostet,
weil wir jetzt
das Programm 2023-2027 haben,
das vor das Volk kommt.
Ich glaube, die Leute
wären bereit mehr zu bezahlen,
wenn endlich etwas passieren würde.
Und wenn vielleicht ein Teil des
Geldes in den Bundeshaushalt
fliessen würde,
wie bei der Mineralölsteuer.
Wir müssen kurz klären,
was der NAF genau ist:
der Nationalstrassen-
und Agglomerationsverkehrsfonds.
Das Geld für den Betrieb, Unterhalt
und Bau der Nationalstrassen fliesst
seit 2018 aus dem Nationalstrassen-
und Agglomerationsverkehrsfonds,
kurz NAF.
Aus dem Fonds stehen jährlich
rund 3 Mrd. Fr. zur Verfügung.
Gefüllt wird der NAF so:
Eine Quelle
ist die Mineralölsteuer auf Benzin.
Davon fliessen
jedoch nur 10 % in den NAF.
Der mit Abstand grösste Anteil
stammt aus den Einnahmen
des Mineralölsteuerzuschlags
und der Autobahnvignette.
Zusätzlich fliesst das Geld aus
der Automobilsteuer in den Fonds.
Diese bezahlt man bei der
Anschaffung eines Personenwagens.
Zudem plant der Bundesrat
eine Abgabe für Elektroautos.
Denn: Weil immer mehr Menschen
ein Elektroauto fahren,
fehlen im NAF
Einnahmen aus der Mineralölsteuer.
Heute wird Geld von der Strasse
auf die Schiene umverteilt,
was mich noch
einmal zu Herr Gutknecht führt.
Sie sind ehemaliger Buschauffeur,
und nicht für eine Umverteilung.
Wieso nicht?
Weil praktisch alles
vom Automobilisten bezahlt wird.
Jemand der viel fährt,
bezahlt viel via Benzinsteuer.
Jemand der wenig fährt,
bezahlt weniger.
Das Geld soll für die Strassen
und nicht für den ÖV benutzt werden.
Bräuchte es dieses Geld
aber nicht auch im ÖV?
Es braucht schon Geld, aber ich
finde unseren ÖV schon super.
Sie als ehemaliger Buschauffeur, hat
der ÖV genug Geld in diesem Land?
Ich denke schon.
Sie sehen das anders, Herr Hofer?
Die Autofahrer
sollten dankbar sein für den ÖV,
denn wenn es ihn nicht gäbe,
wären die Autofahrer im Stau ...
... na dann, gute Nacht!
Dann könnte man
noch so viele Strassen bauen,
und es würde nichts bringen.
Die Autofahrer dürfen
nicht auf den ÖV losgehen,
was die Autolobby häufig macht.
Die ÖV-Preise
haben wahnsinnig aufgeschlagen.
1990 als der ZVV eingeführt wurde,
kostete eine Tageskarte
mit Halbtaxsabo
für das ganze Verbundsnetz 9.60 Fr.
Es wurde ständig erhöht.
Der ÖV wurde
gearde in den Randregionen abgebaut.
Z.B. in Koblenz und Laufenburg
oder zwischen Hutwil und Zumiswald.
Dort existiert
die Eisenbahnlinie nicht mehr.
Sie sprechen die ÖV-Preise an.
Der öffentliche Verkehr
kostet Unsummen.
Man muss sich fragen,
woher man das Geld nimmt.
Die Alliance SwissPass
hat eine Preiserhöhung angekündigt.
Es wird jetzt nicht ganz so viel:
3,7 % Preiserhöhung auf
den Fahrplanwechsel im  Dezember.
Ich finde es eine Sauerei.
Wir ÖV-Kunden
bezahlen extrem viel Geld.
Der Comfort
hat auch abgenommen.
Z.B. gibt es keine Mistkübel mehr
in den S-Bahn-Zügen.
Es gibt auch weniger
Billettschalter.
Ein grosses Unverständnis
für die Preiserhöhungen beim ÖV.
Von diesen 3,7 % sind nur schon
0,4 % Mehrwertsteuererhöhung.
Diese gehen in den
Bundesratshaushalt für die AHV etc.
Das tragen wir alle: Per 1. Januar
gibt's eine höhere Mehrwertsteuer.
Seit sieben Jahren hat die Allianz
die Preise nie erhöht.
Seit sieben Jahren
konnte man es konstant halten.
So ehrlich man ist, es wird
kein Geld gesprochen für den ÖV.
Wir haben einen
Bahninfrastrukturfonds,
dort fliesst
sehr viel Geld in den ÖV.
2,3 Mrd. alleine
aus dem Bundeshaushalt.
Insgesamt sind es ca. 4-4,5 Mrd,
die man in den ÖV investiert.
Wenn man das Angebotsprogramm
der Bahnen 2035 anschaut,
fliessen ca. 16 Mrd.
in den Bahnausbau.
Ich gebe Ihnen in einem Punkt recht:
Ich bin froh um jeden,
der den ÖV benutzt,
denn dann werden
die Strassen entlastet.
Gleichwohl muss man aber auch
den Kostendeckungsgrad
beim ÖV anschauen.
Wenn alles teurer wird,
muss man auch beim ÖV mehr bezahlen.
Die Energie, das Rohmaterial, die
Versicherungen werden auch teurer.
Dann wird halt auch der ÖV teurer.
Aber die Subventionen
wurden doch ständig nur gekürzt.
Welche Subventionen?
Für den ÖV wurden sie gekürzt,
und man möchte 8 % Mehrwertsteuer
auf die ÖV-Billette.
Bis jetzt waren es 7,7 %
und per Januar sind es 8,1 %.
Gehen wir nicht zu fest ins Detail.
Ich finde schön,
dass Sie auch sagen,
dass die Flächeneffizienz
beim ÖV besser ist.
Der ÖV
hatte in den letzten 20 Jahren
deutlich mehr Preisaufschläge
als der Strassenverkehr.
Wir haben am Anfang gesagt,
wir möchten es
nicht gegeneinander ausspielen.
Sie erwähnten vorhin die 5,3 Mrd.
für den Autobahnausbau,
und im gleichen Satz sprachen Sie
vom zusätzlichen Ausbau
auf sechs Spuren
zwischen Zürich und Bern.
Also Strasse, Strasse,
noch mehr Strasse.
Bis jetzt hat
noch niemand das erwähnt,
woran wir wirklich arbeiten müssen:
die Veloinfrastruktur verbessern.
Ein Netz für die ganze Schweiz.
Wir haben genau 20 Jahre Zeit.
Das erste Jahr ist bald vorbei,
dann bleiben noch 19 Jahre.
Wir müssen über die ganze Schweiz
ein Arbeitswegnetz
und ein Freizeitnetz sicher,
bedarfsgerecht
und ununterbrochen realisieren.
Dann sind wir
für kurze Strecken attraktiv,
ob diese mit E-Bike
oder Lastenvelos gemacht werden.
Aber viele kurze Wege
könnte man dadurch abdecken,
und das Velo wäre
immer voll besetzt.
Sie würden auch beim Gewerbe
auf das Velo setzen?
Absolut.
Natürlich nicht durchgehend.
Aber der Gewerbler, der mit dem
Lastenvelo über die Runden kommt,
der nimmt gerne ein Lastenvelo.
Bei einigen ist das natürlich
auch nicht möglich.
Gibt es viele davon?
Der grosse Spareffekt ist,
dass gut gekleidete Leute wie wir
alleine mit dem Auto zur Arbeit
ins Büro fahren.
Diesen Weg kann man problemlos
zu Fuss, mit dem Velo
oder mit dem ÖV machen.
Da muss man nicht mit 2 t hinfahren.
Der Handwerker
hat eine andere Voraussetzung.
Oder auch der Transportunternehmer.
Sie brauchen ein grösseres Fahrzeug.
(Grünenfelder)
Ich möchte den Dachdecker sehen,
der mit seinem Lastenvelo
seinen Auftrag erfüllt.
Das ist schlichtweg nicht machbar.
Das Problem mit dem ÖV ist,
dass er einen sehr tiefen
Kostendeckungsgrad hat.
Drei Fünftel
bezahlt der Steuerzahler.
Die meisten von uns
haben wahrscheinlich ein GA
oder ein Monatsabonnement.
Eine Form von subventionierter
Übermobilität wurde so geschaffen.
Die Politik hat
diesem Wunschkonzert entsprochen.
Zuerst der Halbstundentakt,
dann der Viertelstundentakt -
mal schauen,
wie es in 50 Jahren aussieht.
Die SBB kann das gar nicht tragen.
Betriebswirtschaftlich
ergibt das keinen Sinn.
Und in jeder Talschaft
wird der ÖV ausgebaut.
Sie sagen,
man müsste das Angebot reduzieren.
Nein, aber es braucht
eine gewisse Kostenwahrheit,
eine gewisse
Verursacherfinanzierung.
Das ist heute beim ÖV nicht gegeben,
im Gegensatz zum Individualverkehr.
Wir sind überzeugt,
dass es bei den Nationalstrassen,
den Hauptverkehrsadern
dieses Landes,
wo sich die ganze Wirtschaft bewegt,
einen punktuellen Ausbau braucht.
3 Mrd. kosten diese Staustunden,
es sind 40'000 Std. pro Jahr.
Das ist immens -
alle hocken im Stau,
anstatt arbeiten oder nach Hause
zur Familie zu gehen.
Beim ÖV
spricht man dauernd vom Ausbau.
Es gibt Peaks, während der
Stosszeiten ist der ÖV überfüllt.
Aber während des ganzen Tages,
weil die Politik einen
so engen Taktfahrplan vorschreibt,
hat die SBB im Fernverkehr
eine Auslastung von knapp 30 %,
im Regionalverkehr sind es nur 20 %.
Da spielt sich die Politik etwas vor
und verkennt die Realität.
Auf dieser Seite:
nicht rauf mit den Preisen.
Auf der anderen Seite:
Man könnte die Preise senken.
Aber wer zahlt das am Schluss?
Ist es der Steuerzahler oder wer?
Man muss den ÖV
als Service public verstehen,
als etwas, das wichtig ist
für den Zusammenhalt unseres Landes.
Wenn man rein wirtschaftlich denken
würde, dann müsste man den ÖV
auf die Städte und Agglomerationen
beschränken.
Die Landgebiete
würden sich nicht lohnen.
Ich denke, das ist nicht
im Interesse unseres Landes,
weil der Autoverkehr
viele schädliche Auswirkungen
auf unser Land hat: Lärm, CO2 usw.
Was ich auch noch ansprechen möchte:
Es ist nicht so, dass man
mit der Kapazitätserweiterung,
mit zusätzlichen Strassen,
den Verkehr verhindert,
der heute im Stau steht.
Es hat eine Lenkungswirkung.
Jede zusätzliche Strasse
generiert mehr Verkehr.
Das hat sich bei der Strecke der A1
bei Zürich-Seebach gezeigt,
bei diesem Abschnitt,
den man ausgebaut hat.
Innerhalb von fünf Jahren
gab es 15 % mehr Autos
und eine Verlagerung auf das Auto.
Das ist messbar, das ist bewiesen,
es hat eine Lenkungswirkung.
Wünschenswert wäre
eine Lenkungswirkung in Richtung ÖV
und nicht in Richtung Auto.
Und das machen wir
mit Kapazitätsausweitung.
(Giezendanner) Ich muss korrigieren:
Das einzige öffentliche Verkehrs-
mittel, das kostentragend ist,
ist der Fernverkehr.
Von Bern nach Zürich
schreibt er schwarze Zahlen.
Im regionalen Personenverkehr,
den wir alle kennen,
kommt 1 Mrd. vom Bund, 1 Mrd.
vom Steuerzahler und den Kantonen,
der Rest kommt von Tickets.
Die Tickets
decken weniger als 50 % der Kosten.
Zum Narrativ:
Mehr Strassen führen zu mehr Stau.
Das ist nicht wirklich bewiesen.
Als der Baregg von Bundesrat
Leuenberger eröffnet wurde,
merkte man nach der Eröffnung,
dass der Verkehr stagnierte.
Die Strecke Härkingen-Wiggertal
wurde auf sechs Spuren ausgebaut
und es gab auch keine Zunahme.
Punktuell kann es so sein,
aber der Haupttreiber
des Verkehrs auf den Autobahnen
ist das Bevölkerungswachstum.
Bei 30 % Bevölkerungswachstum
hatte man seit 1990
auf den Autobahnen
121 % Wachstum oder mehr Verkehr.
Das grosse Problem ist,
dass wir das höchste Strassennetz
ausbauen müssen.
Wir sind bereits in der Diskussion:
Muss man die Autobahnen ausbauen
oder vielleicht auch die Schiene?
Es ist ja jeden Morgen dasselbe:
Nehme ich das Auto
oder den öffentlichen Verkehr?
Hunderttausende Menschen im Land
fragen sich das.
Wir schauen uns an,
welche Konsequenzen das hat.
Frühmorgens auf dem Weg zur Arbeit.
Manche steigen dafür ins Auto,
andere nehmen den Zug.
Reist man mit dem Zug,
verursacht man
für eine Strecke von 30 km
210 g Treibhausgasemissionen.
Fährt man mit einem
benzinbetriebenen Mittelklasseauto,
verursacht man
für die gleiche Strecke
7,2 kg Treibhausgasemissionen -
also 34-mal so viel.
Mobilität beansprucht
nicht nur unsere Umwelt,
sie braucht auch Platz.
Laut Zahlen der Stadt Zürich
verbraucht eine Autofahrerin
im Schnitt ungefähr 16-mal
so viel Fläche wie eine Person,
die mit dem Zug fährt.
Das ist viel, Peter Grünenfelder,
16-mal mehr Fläche.
Müsste man nicht Anreize schaffen,
wenn man so viel Stau hat,
dass die Leute auf den ÖV umsteigen?
Das sind Zahlen der Stadt Zürich,
die von vielen Seiten
bestritten werden.
Auch von uns,
das möchte ich einleitend sagen.
Wir wissen, wie die Stadt Zürich
verkehrspolitisch tickt, leider.
Die ganze Diskussion geht dahin,
dass man kein Verkehrswachstum mehr
zulassen möchte.
Das ist eine Illusion.
Es wird weiter wachsen.
Auch das Land wird weiter wachsen.
Wenn wir diesen punktuellen Ausbau
nicht machen,
haben wir Ausweichverkehr.
Das sehen wir bereits
dem Genfersee entlang.
Dort gibt es jeden Morgen Stau
von Lausanne in Richtung Genf.
Die Automobilisten
benutzen dann die Dorfstrassen,
sie fahren durch Wohnquartiere,
an Schulen vorbei.
Das möchte ich
als junger Familienvater nicht.
Es ist ein punktueller Ausbau, der
dieses System wieder verflüssigt.
Alles auf den ÖV zu verlagern,
das schaffen wir schlichtweg nicht.
Dann müsste man dort
die Kapazität verdoppeln.
Das ist nicht bezahlbar
und logistisch nicht machbar.
Deshalb müssen wir
sehr vernünftig bleiben.
Und wenn wir
von der ökologischen Seite sprechen:
Die ganze Autobranche
stellt ihre Produktpalette um
mit alternativen
Antriebstechnologien.
Wir müssen diesen Weg
zur Klimaneutralität zulassen.
Dann wird sich das Problem
weitgehend erübrigen.
Wir können das Land doch nicht in
einen Stillstand, Sackgasse führen.
(Blumer) Erstens: Zürich ist
der Wirtschaftsmotor dieses Landes.
Die Wertschöpfung ist gross,
das ÖV-System hervorragend.
Da sind wir uns wohl einig.
Ich nehme gerne einmal
die Wirtschaft in die Pflicht.
Wenn die Wirtschaft mit ihren
Mitarbeitenden anders umgehen würde
und ein Interesse daran hätte,
die Rushhour zu umgehen,
indem sie z.B. Homeoffice anbietet,
damit die Mitarbeitenden
auch mal später auf den Zug können,
damit es besser verteilt ist,
dann ist der Platz besser genutzt,
im ÖV und auf der Strasse.
Eine weitere Forderung
an die Wirtschaft müsste sein,
dass sie mithilft, damit wir
diese Transformation schaffen.
Das würde konkret bedeuten,
dass keine Parkplätze
für Mitarbeitende angeboten werden.
Man müsste für die Mitarbeitenden
ein E-Velo für kurze Strecken
anbieten,
ein ÖV-Abonnement
für eine längere Strecke.
Man müsste propagieren, zu zweit,
zu dritt im gleichen Auto zu fahren,
das wäre dann das Firmenauto.
Wenn die Wirtschaft mithilft
und der einzelne Mitarbeiter
vom Arbeitgeber ein Angebot erhält,
dann schaffen wir
diese Transformation.
Reden wir über die Wirtschaft.
Herr Blumer,
Sie kennen die Wirtschaft nicht.
Homeoffice hatten wir verbreitet
während der Pandemie.
Wäre das in Nach-Pandemiezeiten
nicht auch möglich?
Wir kommen immer etwas vom Thema
weg, wenn Herr Blumer spricht.
Meine Chauffeure beginnen
morgens um 5 Uhr in Rothrist.
Der ÖV in Rothrist
ist nicht derart gut,
dass jeder mit dem ÖV
um 5 Uhr in Rothrist wäre.
Homeoffice ist kein grosses Thema
bei Chauffeuren und Chauffeusen.
Sie müssen irgendwie physisch
im Lastwagen sein.
(Blumer)
Es gibt ja noch andere Unternehmen.
Sie sind beim VCS und können
von zu Hause aus arbeiten.
Aber das können nicht alle.
- Nicht alle, aber viele.
Nochmals zum übergeordneten Netz.
Der 16-fache Flächenbedarf
ist definitiv falsch.
Das Strassennetz ist 2,5-mal
effizienter als der Bahnverkehr.
Das können Sie im Bericht des ASTRA
von 2022 nachlesen.
Ob es dort richtig ist,
kann ich auch nicht sagen.
Aber was habe ich gemacht,
als ich nach Zürich gefahren bin?
Am Gubrist hatte es viel Stau.
Also fuhr ich durch die Stadt
ins Fernsehstudio.
Genau das wollen wir nicht.
Wir wollen Gemeinden und kleinere
Städte vom Verkehr freihalten
und das Ganze im
Nationalstrassennetz kanalisieren.
Das ist die Motivation, wieso wird
das höchste Netz ausbauen müssen.
Dann werden die Leute entlastet.
Sie erwähnen dauernd den CO2-
Ausstoss und die externen Kosten -
schauen Sie doch,
dass der Verkehr fliesst.
Und wenn es noch dekarbonisiert ist,
ist das doch wunderbar!
Die Schweiz als Land
der Pendlerinnen und Pendler,
die jeden Morgen
einen freien Entscheid fällen.
Müsste man diesen freien Entscheid
Ihrer Meinung nach einschränken?
Es gibt Anreize,
die man in der Politik setzen kann,
die wir setzen sollten.
Herr Grünenfelder sagte,
die Autoindustrie sei so innovativ
und dekarbonisiere von sich aus.
Der Grund, wieso die Autoindustrie
dekarbonisiert, ist,
weil die meisten Länder
Verbrennerverbote beschlossen haben,
ausser die Schweiz.
Ab 2030-2035 können keine neuen
Verbrenner mehr verkauft werden.
Die Autoindustrie
muss innovativ sein.
Es gibt Anreize. Ich mache
ein Beispiel zum Fussverkehr.
Ich bin auch Präsidentin
von Fussverkehr Schweiz.
Es gibt Studien, die besagen,
dass die Menschen bereit sind,
doppelt so lange Wege
zu Fuss auf sich zu nehmen
zu einer Haltestelle,
wenn der Weg attraktiv ist.
Genau gleich verhält es sich
mit dem ÖV und den Preisen.
45 % ist Freizeitverkehr.
Wir sprechen über die knapp 30 %,
die arbeiten gehen.
Aber wir können auch
über den Freizeitverkehr sprechen.
Wenn eine Familie
aus dem Zürcher Oberland
in Zürich ins Kino möchte
und ein Auto vor der Tür steht,
dann können wir uns
die Kosten ausrechnen:
Was kosten die 30 km mit dem Auto
von meiner Region aus?
Oder was kostet es
mit der S-Bahn nach Zürich?
Die Politik setzt die Anreize so,
dass im Moment
das Auto viel attraktiver ist.
Das ist nicht in unserem Sinn, weil
wir Klimaziele zu erreichen haben
und das Auto viele Nachteile hat,
z.B. im Flächenverbrauch.
(Grünenfelder) Ich bin fast
erschüttert über diese Denkweise.
Vorschriften
für unsere individuelle Lebensweise.
Wenn wir mit der Familie
in die Berge gehen,
mit den Kindern, der Grossmutter
und den Skis,
ist es deutlich einfacher
mit dem Auto als mit dem ÖV,
wo man noch
dreimal mit dem Bus umsteigen muss.
Alles auf den ÖV zu verlagern,
ist schlichtweg nicht machbar.
Hört einmal auf, das permanent
gegeneinander auszuspielen!
Das ist ideologisch verbrannte
Politik, die ihr betreibt.
Die Autobahnen,
über die wir sprechen,
wurden
in den 60er-Jahren konzipiert.
Das Land und die Welt haben sich
seither weiterentwickelt.
Autobahnen aus den 60er-Jahren.
Aktuell gibt es verschiedene Pläne,
um Autobahnen auszubauen.
Ich habe dazu
eine Karte mitgebracht.
In der letzten Session hat das
Parlament die Finanzen freigegeben
für verschiedene baureife Projekte.
Das Referendum
wurde natürlich schon angekündigt
gegen diese Pläne.
Marionna Schlatter,
wieso nicht dort effektiv ausbauen,
wo es heute schon viele Probleme
gibt, Staus, Nadelöhre?
Weil der Verkehr nicht aufhört
auf der Autobahn.
Der Verkehr muss irgendwie
auf die Autobahn
und wieder
von der Autobahn wegkommen.
Diese Kapazitätserweiterungen
generieren mehr Verkehr.
Und dieser fährt dann
durch die Dörfer und Städte
und generiert dort Probleme.
Ausserdem sind das Infrastrukturen
für 2050 oder später.
Das geht wirklich in die Zukunft.
Wir als Land müssen uns überlegen,
welche Mobilität
wir in der Zukunft wollen.
Wollen wir auf die Infrastruktur
der Autos setzen?
Soll jeder ein eigenes Auto haben,
das 23 von 24 Std. parkiert ist?
Oder wird da
viel Innovation passieren
und man hat geteilte Autos usw.?
Vielleicht zerfliesst auch
die Grenze zwischen Autos und Zügen
oder Autos und Bussen oder
durch automatisierte Fahrzeuge.
Wir setzen mit dem einseitigen Fokus
auf den Autobahnausbau auf etwas,
das aus meiner Sicht veraltet ist.
Sie spielen auf ein Sprichwort an:
"Wer Strassen sät,
wird Verkehr ernten."
Kennen Sie dieses Sprichwort,
Herr Giezendanner?
Ja, ich habe es schon kurz angetönt.
Es ist ein Sprichwort,
und jedes Sprichwort stimmt in
einigen Fällen und in anderen nicht.
In diesem Fall
stimmt es garantiert nicht.
Wir wollen den Verkehr
aufs Autobahnnetz bringen.
Sie kommen vom Autobahnnetz
auch wieder runter,
aber wir wollen nicht,
dass sich der Verkehr
durch die Gemeinden schlängelt.
Und dann sind alle entlastet.
Es ist wirklich
nicht an der Politik, zu bestimmen,
wie sich die Bürger/-innen
fortbewegen müssen.
Sie müssen sich selbst überzeugen.
Vielleicht nehmen sie den ÖV,
vielleicht den Individualverkehr.
Ich möchte noch eine Zahl nennen:
88 % der Personenkilometer
sind auf der Strasse.
Auf der Bahn sind es 11,5 %.
Der Langsamverkehr
wird sich in Zukunft vergrössern,
Velo- und Fussgängerverkehr,
aber dann sind es 4 %.
Stellen Sie sich mal vor,
Sie wollen diese 88 %
in den ÖV bringen?
Das ist schlichtweg unmöglich.
Oder Sie machen
einen Flächenverbrauch,
aber dann müssen Sie
neue Trassen bauen.
Niemand von uns sagt, dass wir
die 88 % auf den ÖV bringen.
Aber wir müssen den Modal Split
verändern.
Die Zahl 11 muss wachsen
und die Zahl 88 muss kleiner werden.
Sie behaupten, wir wollen alle auf
den ÖV bringen, was nicht stimmt.
Wir müssen aber schauen,
dass der ÖV zunimmt,
und dass wir auf der Strasse
eine Plafonierung erreichen.
(Giezendanner) Was ist denn
das Ziel des Modal Splits?
Wie viel müssten es dann sein?
88 %, 80 %, 50 %?
(Blumer)
Das muss ich jetzt doch nicht sagen.
Es geht darum,
dass man die Kapazitäten
für das Auto nicht erhöht.
Mehr Kapazität verursacht mehr
motorisierten Individualverkehr,
das ist eine Tatsache.
Wir müssen
diese Spirale durchbrechen.
Deshalb dürfen wir
keine weiteren Ausbauungen machen.
Es gibt immer noch viele Menschen,
die mit dem Auto unterwegs sind,
aber man macht z.B. das,
was in St. Gallen passiert ist.
Dort musste Tunnels instand stellen
und hatte 10 % weniger Kapazität.
Das hat man der Bevölkerung
so kommuniziert.
Sie wurde dazu aufgerufen,
etwas mehr zu überlegen.
Z.B. mit den Arbeitszeiten jong-
lieren oder die Rushhour umgehen.
Oder lieber mit dem Bus gehen.
Und das hat funktioniert.
(Grünenfelder) Damit sagt
der VCS schlussendlich,
dass ihm die 40'000 Staustunden.
die wir Schweizer jährlich
auf der Autobahn stehen,
völlig egal sind.
Dass wir 3 Mrd. volkswirtschaftliche
Kosten haben ...
(Blumer) Die Wirtschaft muss
mit den vorher genannten Ideen
dagegen antreten.
- Die Industrie muss sich
fortbewegen,
und braucht
dementsprechend ein Auto.
Man kann auch die Wirtschaftskraft
in diesem Land mutwillig
untergraben.
(Blumer) Es gibt viele Menschen,
die im Büro arbeiten,
und entsprechend nicht mit
dem Auto zur Arbeit fahren müssen.
Die Nationalstrassen
sind das Hochleistungsnetz
und die beste
Ortsumfahrung, die es gibt.
Es gibt jetzt schon
unglaublich viel Stau.
Das System ist jetzt am Anschlag,
deshalb wird jetzt gehandelt.
Der Bundesrat
baut nicht nur die Strassen aus,
sondern auch die Schienen.
Er macht einen Modal Split,
weil er nach vorne schaut.
Er macht sicherlich keine Politik
des Stillstandes auf der Strasse
und des einseitigen ÖV.
Diese Kapazitätsverlagerung
geht schlichtweg nicht.
Das Gewerbe,
das stundenlang im Stau steht.
Diesen Punkt
möchte ich noch kurz aufnehmen.
Das kostet auch Geld.
Müsste man hierfür nicht auch
ein gewisses Verständnis entwickeln?
Nein.
Man muss für das Gewerbe Platz
schaffen, z.B. für Handwerker.
Diesen Platz schafft man nicht
durch Kapazitätserweiterungen,
sondern durch
die Reduzierung derjenigen,
die unnötigerweise alleine
mit 2 t ins Büro unterwegs sind.
Die nichts dabei haben,
ausser den eigenen Kittel.
Diese sollten so vernünftig werden,
und den Platz denjenigen geben,
die in wirklich brauchen.
Oder jemanden mitnehmen im Auto.
- Das sind die Privaten.
Wie steht es aber mit dem Gewerbe?
Wenn es weniger Private gibt,
die aus Bequemlichkeit und Egoismus
mit dem Auto unterwegs sind,
gibt es genug Platz für das Gewerbe.
Dann ist das Problem gelöst.
- Das kann man denken,
aber es entspricht
einfach nicht der Realität.
Es tut mir
wahnsinnig leid, Herr Blumer.
* Sie sprechen gleichzeitig. *
Das sind VCS-Theorien, die an
der Wirtschaft- und Berufswelt,
an den Pendler/-innen,
an den privaten Konsumenten
und an den Älteren vorbeigehen.
Man kann so denken, aber es
entspricht nicht der Realität.
(Blumer) Es gibt Unternehmen,
die ihren Mitarbeitenden
ein Fahrrad anbieten,
dafür keinen Parkplatz mehr.
Ich möchte trotzdem
noch schnell beim Gewerbe bleiben.
Es gibt das Transportprojekt Cargo
sous terrain, das Fahrt aufnimmt,
das ab 2031 ca. 30 m unter dem Boden
mit solchen Wagen
Güter durch die Schweiz
transportieren soll.
2045 sollten Güter sogar
zwischen dem Bodensee und Genf,
also durch die ganze Schweiz,
transportiert werden können.
Ist das nicht
ein innovatives Projekt,
das Lösungen bringen könnte,
um die Strassen zu entlasten?
Es würde die Strasse
sicher teilweise entlasten.
Es ist aber Milliarden-intensiv,
und wird auf die Schnelle
keine Abhilfe schaffen.
Es ist notwendig,
dass es gemacht wird,
aber das Projekt ist
noch nicht ganz gesichert.
Es ist der richtige Weg.
Die Strasse braucht es
aber trotzdem nach wie vor
für die Gewerbler
und die Transporte.
(Giezendanner) Ich sage jetzt
etwas Ketzerisches.
Ich bin fast überzeugt davon,
dass dieses Projekt
nicht zustande kommen wird.
Es ist ja liniengebunden.
Also das ganze Projekt?
- Ja, das glaube ich.
Ich würde es mir
für die Initiatoren wünschen,
denn sie machen sehr viel dafür.
Wir haben in der letzten Legislatur
die Rahmengesetzgebung dafür gemacht
und wenn sie Erfolg haben,
dann ist es wunderschön.
Aber erinnern Sie sich an 1870,
als Escher auch gescheitert ist.
Man musste das Eisenbahnnetz
damals verstaatlichen.
Ich denke,
hier wird es genau gleich.
Im Güterverkehr
wird ein gigantischer Wachstum
auf die Schweiz zu kommen.
Dieses Projekt kann diesen
vielleicht etwas dämpfen.
Das Projekt geht entlang der
Hauptachse Genf-Zürich-Ostschweiz.
Von den Ein- und Ausspeisepunkten
muss man auch Güter verteilen.
So viel bringt es
am Schluss dann auch nicht.
Ich glaube, es ist eine Illusion.
Aber man darf selbstverständlich
auch träumen in diesem Land.
Strassen, Schienen und ÖV ausbauen,
darüber wird diskutiert.
Der Bund hat Pläne
um den ÖV weiterzuentwickeln.
Er hat eine Studie gemacht:
2019 waren auf
alle Personenkilometer gerechnet
82,6 % mit dem Auto unterwegs
und 17,4 % mit dem ÖV.
Rechts sehen wir die Prognose
oder das Ziel des Bundes bis 2050.
Man rechnet mit einem Anteil
von fast 35 % beim ÖV.
Das möchte der Bund v.a. auch
in den Agglomerationen ausbauen.
Braucht es nicht
grundsätzlich mehr ÖV,
um das Netto-Null-Klimaziel 2050
zu erreichen?
Es braucht beides.
Stichwort multimodal.
Es braucht sowohl den motorisierten
Individualverkehr als auch den ÖV.
Denn dieses Land
wächst nach wie vor.
Wir haben ein Bevölkerungswachstum,
das ist eine andere Diskussion.
Deshalb braucht es beides.
Natürlich wird der ÖV in der
Agglomeration massiv ausgebaut,
das ist auch richtig so.
Wir müssen aber
nach wie vor schauen,
dass der Transit-, Gewerbe-
und Individualverkehr möglich sind.
Deshalb macht man solche Studien.
Der Auftraggeber war die SBB, die
den ÖV Anteil hoch bringen möchte.
Das ist ja sonnenklar.
Aber der Bund möchte das auch,
nicht nur die SBB.
Ja, aber es ist insbesondere
die SBB, die das propagiert.
Schlussendlich müssen wir
die Gesamtrechnung machen.
Der Kostendeckungsgrad des ÖV
ist sehr gering.
Es wird den Steuerzahler
Milliarden kosten.
Jetzt schon bezahlt der Steuerzahler
drei Fünftel des ÖV.
Ob solche Ausbaupläne schlussendlich
für den Steuerzahler tragbar sind,
das sei dahingestellt.
Ist es tragbar, Marionna Schlatter?
Was den Steuerzahler/-innen
Milliarden kosten wird,
sind die Umweltprobleme, wenn wir
sie nicht in den Griff bekommen.
Mit einer Politik,
wie Sie sie machen,
werden wir es nicht schaffen.
Das sind nicht Ziele,
die einfach auf den Ausbauwünschen
der SBB gewachsen sind.
Diese Ziele
wachsen auf dem Hintergrund,
dass wir zig Klimaziele
zu erreichen haben.
Und wenn wir einfach weiterbauen,
das Auto attraktiver als den ÖV
halten und den ÖV nebenbei behalten,
weil er nicht kostendeckend ist,
werden wir es nicht schaffen.
Mich ärgert folgendes,
wie immer in der Klimapolitik:
Man hat sehr viele schöne Worte,
verpflichtet sich zu den Klimazielen
von Paris und sagt,
man mache kohärente Klimapolitik.
Wenn es dann aber um Massnahmen
geht, schaffen wir es nicht,
uns auf Massnahmen zu einigen.
Ich finde
diesen Bericht sehr wichtig.
Es wurden im Parlament
jetzt auch Portionen überwiesen,
die den
Modal Split klar ansprechen.
Dann wissen wir aber auch über
Massnahmen und Anreize sprechen.
Der ÖV muss attraktiver werden.
Wir müssen dafür sorgen, dass
Einsteiger in die Mobilitätswelt
Anreize finden, den ÖV zu benutzen.
Man kann nicht sagen,
man ist für oder gegen das Auto.
Ich benutze
auch alle Mobilitätsformen.
Ich wohne auf dem Land.
Man muss einen Anreiz haben, den ÖV
zu nehmen, denn wir schaffen es nur
mit einem starken ÖV,
unsere Klimaziele zu erreichen.
Die Studie klingt wunderbar,
wenn ich der SBB so zuhöre.
Vor einer Woche waren wir zusammen
in einer Kommission
bei der die SP-Spitze
auch geredet hat.
Die SBB sagt, es sei sehr wichtig,
dass man das Geld
in Substanzerhaltung investiert
und in den punktuellen Ausbau.
Z.B. das Trassee Lausanne-Bern.
Die Refinanzierung der SBB
kommt jetzt auch in das Parlament,
weil die Politik ihr
vorgibt überall etwas auszubauen.
Und der Kostendeckungsgrad
ist massiv tief.
Man muss über 1 Mrd. investieren.
Der Bahninfrastruktur-Fonds
hätte eigentlich genug Geld.
Es kommt jetzt aber ein
Angebotsbericht der SBB auf uns zu.
Das Problem ist, dass wir
in der Bauindustrie gar nicht
die Kapazitäten dafür haben,
bis 2035 das vorher Abgebildete
zu erreichen.
Wir haben keine Ingenieure,
Bauarbeiter oder Baumaterial.
(Blumer) Das gilt
für den Strassenbau genauso.
Da kommt noch viel
auf das Parlament zu.
Es muss sich in den nächsten Jahren
intensiv mit diesen Fragen
beschäftigen.
Es war eine rasante Sendung,
wie es sich für eine Verkehrssendung
gehört.
Wir machen jetzt
einen Punkt unter das Politische.
Wir nehmen uns jetzt noch ein paar
Minuten Zeit für das hier:
Das ist ein Bild von Agnes Fröhlich
aus Wildhaus gestern.
Dieses Wochenende schneit es
bis in das Mittelland runter.
Was machen Sie sich für Gedanken
für diesen Winter?
Marionna Schlatter, haben Sie
die Winterreifen schon montiert?
Ich glaube ...
Das ist eine gute Frage.
Das hat mein Mann im Griff,
wir haben, wenn man so will,
eine klassische Rollenteilung.
Ich bin nicht so der Wintermensch,
ich sehne mich nicht
nach dem Schnee.
Aber ich habe zwei Kinder,
die sich freuen würden,
wenn es mal
richtig viel Schnee gäbe.
Es schwebt bei mir
auch etwas Bitterkeit mit,
weil sie immer weniger Schnee
erleben werden als ich als Kind.
Und für die Kinder
ist es etwas ganz Besonderes.
Benjamin Giezendanner,
sehnen Sie sich nach dem Winter?
Ich mag Schnee über Weihnachten
und Neujahr, aber momentan nicht.
Sind die Strassen verschneit, bricht
die Verkehrssicherheit zusammen.
Das ist ein Risiko
für unsere Lastwagenfahrer/-innen.
Deshalb mag ich es lieber,
wenn es erst an Weihnachten schneit.
Mögen Sie es lieber warm?
- Ja, ich gehe lieber an den Strand.
Herr Blumer, gegen was
tauschen Sie Ihr Velo im Winter?
Gegen einen Bob?
Nein, ich fahre gerne Ski.
Ich bin im Glarnerland aufgewachsen,
nahm aber schon damals den Zug
nach Braunwald, um Ski zu fahren.
Ich nehme dafür
auch heute noch den Zug.
Ich bedaure es sehr, dass
die Skigebiete im mittleren Bereich
nicht mehr genügend Schnee haben,
was der Klimaveränderung
geschuldet ist.
Da müssten wir
dringend Gegensteuer geben,
damit das
nicht noch dramatischer wird.
Schluss mit der Politik.
Herr Grünenfelder, ganz zum Schluss,
entschuldigen Sie mir den Kalauer -
mit Ihrem Namen haben Sie wohl
lieber grüne Felder als weisse.
Nein, ich mag den Winter sehr.
Und wenn man noch
mit einem E-Fahrzeug geht,
in zwei Jahren
haben wir dann 50 % ...
Jetzt beginnt er wieder
mit der Politik.
Ich mag den Winter wirklich sehr.
Meist jogge ich am Morgen in die
Kita mit dem Kleinen, unserem Sohn.
Im Sommer trägt er leichte Kleidung,
da ist man schnell.
Aber im Winter, bis man ihm den
Overall, den Pulli angezogen hat -
und dann hat er wieder Hunger -
das sind 30 Min. mehr Aufwand.
Der Winter ist mit einem Kleinkind
etwas anspruchsvoller,
aber ich freue mich,
wenn es schneit.
Einblicke in die persönlichen
Winterwünsche unserer Gäste.
Herzlichen Dank,
dass Sie mitdiskutiert haben.
Und ganz herzlichen Dank auch Ihnen
zu Hause für das Interesse.
Das war die "Arena",
produziert von Severin Frohofer
und Christoph Leisibach.
In einer Woche
steht wieder Sandro Brotz am Pult.
Auf SRF 1 geht es weiter
mit den News des Tages.
Mir bleibt nur noch etwas:
Ich wünsche Ihnen eine gute Zeit
und einen schönen Abend.
SWISS TXT / Accessibility Services
S. Häusermann, Ph. Schlatter,
A. Duttweiler, M. Bösch